# 1. 什么是生成模型？
1. 生成模型早期是机器学习中监督学习方法的一种。监督学习方法分为**生成模型（Generative Model）**和**判别模型（Discriminative Model）**。

   ***生成式模型***（Generative Model）***：***由数据学习联合概率密度分布P(x,y)，然后生成条件概率分布P(y|x)，或者直接学得一个决策函数 Y=f(x)，用作模型预测。

   ***判别式模型***（Discriminative Model）***：***由数据直接学习决策函数f(x)或者条件概率分布P(y|x)作为预测。

   举个例子：

> 假如你的任务是识别一个语音属于哪种语言，对面一个人走过来，和你说了一句话，你需要识别出她说的到底是汉语、英语还是法语等。那么你可以有两种方法达到这个目的：
>
> （1）学习每一种语言，你花了大量精力把汉语、英语和法语等都学会了，我指的学会是你知道什么样的语音对应什么样的语言。然后再有人过来对你说，你就可以知道他说的是什么语音.
>
> （2）不去学习每一种语言，你只学习这些语言之间的差别，然后再判断（分类）。意思是指我学会了汉语和英语等语言的发音是有差别的，我学会这种差别就好了。
>
> 第一种方法就是生成方法，第二种方法是判别方法。

判别模型学习数据间的区别；生成模型拟合的是数据的分布，学习数据的特征。

还有一个简单的区分方法：**能不能产生数据集里没有的数据？是就是生成模型，否则是判别模型。**

2. 我们现在常说的“生成模型”，特指**深度学习时代下，以生成高质量、复杂数据（如图像、音频、文本）为核心目标的模型**。它们都属于上面经典定义中的“生成模型”范畴，但其能力和复杂度远非朴素贝叶斯等经典模型可比。

# 2. 怎么建模？

如我们上面所说的，生成模型的目标是拟合数据的分布
$$
P_{data}(x)
$$
然后从分布中采样，获得新数据。

这里我们先理解一下，怎么什么是从分布中采样获取新数据？

### （1）逆变换采样

1. 现在我们看一个问题：我们怎么获得一组高斯分布的数据？

有人会说`x = random.normal(size=(2, 3))`一行代码搞定，但计算机又是如何生成高斯分布的？

2.  我们先从简单入手，计算机如何获得均匀分布？有过了解的应该知道，计算机获取随机数并不是真的随机数，而是伪随机数，是通过一定算法产生的，常见的就有我们的均匀分布。

3. 那高斯分布也可以通过设计算法产生吗？答案是没必要，我们可以通过**逆变换**的方法通过均匀分布获得各种分布。

> 如果我们要从目标分布 F(x) 生成随机样本，且已知该分布的**累积分布函数(CDF)** 和**逆累积分布函数(quantile function)**，可以通过以下步骤：
>
> 1. 从均匀分布 U(0,1) 生成随机数 u
> 2. 计算 $$x = F^{-1}(u)$$
> 3. $x$ 就是来自分布 $F$ 的样本

4. 那如果我们能知道$P_{data}(x)$ 的累计分布函数是不是就可以生成数据了？<\^.^>! 没错！但实际上这个分布是啥咱也不知道，更别说累计分布函数。但别灰心，这不就是一个函数嘛，咱可以用万能的神经网络来拟合。这也是大部分生成式神经网络做的事：**设计一个网络，并想办法求解网络参数。**
5. 对于这种生成模型常见的有VAE和GAN，但这种方法训练比较困难，想要训出一个好的网络更难。

### （2）马尔科夫链蒙特卡洛采样法（MCMC）

1. 对于采样还有另一种方法：马尔科夫链蒙特卡洛采样法（MCMC）。这是两个词的组合，马尔科夫链和蒙特卡洛两种方法，我们先了解一下：

博客：[MCMC(一)蒙特卡罗方法 - 刘建平Pinard - 博客园](https://www.cnblogs.com/pinard/p/6625739.html)

（ps：这部分和DIffusion有关，最近在看VAE，等看Diffsion的时候再更新。\*\\<\^.^>/*）
